## Искусственный интеллект и машинное обучение
### Лекция 2. Методы машинного обучения с учителем

`Обучение с учителем (Supervised learning)` — раздел машинного обучения, которая изучает возможность создания алгоритмов/моделей, которые могут построить некую ранее неизвестную зависимость между парой `объект` и `ответ`. Набор конечных таких пар называют `обучающей выборкой`.  

`Функционалом качества` модели - называется функция отпределения точности спрогнозируемых ответов

Под `учителем` понимается либо сама обучающая выборка, либо тот, кто указал на заданных объектах правильные ответы.

- Набор обучающей выборки может быть задан в виде:
    - Признакового описания или матрицы объекты-признаки — наиболее распространённый случай. Каждый объект описывается набором своих характеристик, называемых признаками.
    - Матрицы расстояний между объектами. Каждый объект описывается расстояниями до всех остальных объектов обучающей выборки. 
    - Временного ряда или сигнала, представляющего собой последовательность измерений во времени. 
    - Изображения или видеоряда.

#### Примеры прикладных задач
- Задачи медицинской диагностики
    - В роли объектов выступают пациенты. Признаки характеризуют результаты обследований, симптомы заболевания и применявшиеся методы лечения. Примеры бинарных признаков: пол, наличие головной боли, слабости. Порядковый признак — тяжесть состояния (удовлетворительное, средней тяжести, тяжёлое, крайне тяжёлое). Количественные признаки — возраст, пульс, артериальное давление, содержание гемоглобина в крови, доза препарата. Признаковое описание пациента является, по сути дела, формализованной историей болезни. Накопив достаточное количество прецедентов в электронном виде, можно решать различные задачи:
        - классифицировать вид заболевания (дифференциальная диагностика);
        - определять наиболее целесообразный способ лечения;
        - предсказывать длительность и исход заболевания;
        - оценивать риск осложнений;
        - находить синдромы — наиболее характерные для данного заболевания совокупности симптомов.
        
        Ценность такого рода систем в том, что они способны мгновенно анализировать и обобщать огромное количество прецедентов — возможность, недоступная специалисту-врачу.
- Предсказание месторождений полезных ископаемых
- Оценивание кредитоспособности заёмщиков
- Прогнозирование потребительского спроса
- Принятие инвестиционных решений на финансовом рынке
    > В этой задаче умение хорошо прогнозировать самым непосредственным образом превращается в прибыль. Задача инвестора-спекулянта в том, чтобы правильно предугадать направление будущего изменения цены — роста или падения. Разработка такого алгоритма — задача обучения с учителем. В роли объектов выступают ситуации, фактически, моменты времени. Описание объекта — это вся предыстория изменения цен и объёмов торгов, зафиксированная к данному моменту. В простейшем случае объекты необходимо классифицировать на три класса, соответствующих возможным решениям: купить, продать или выжидать. Обучающей выборкой для настройки торговых стратегий служат исторические данные о движении цен и объёмов за некоторый промежуток времени. Критерий качества в данной задаче существенно отличается от стандартного функционала средней ошибки, поскольку инвестора интересует не точность прогнозирования, а максимизация итоговой прибыли. 

#### Методы решения
- Байесовский классификатор:
    - метод ближайших соседей.
- Нейронная сеть:
    - многослойный персептрон;
    - сети векторного квантования, обучаемые с учителем (Learning Vector Quantization);
    - гибридная сеть встречного распространения;
- Линейный разделитель:
    - линейный дискриминант Фишера;
    - логистическая регрессия;
    - машина опорных векторов.
- Индукция правил:
    - решающее дерево, список, лес;
    - тестовый алгоритм;
    - алгоритм вычисления оценок.
- Алгоритмическая композиция:
    - взвешенное голосование;
    - бустинг, бэггинг;
    - метод комитетов;
    - смесь экспертов.
- Сокращение размерности:
    - метод главных компонент;
    - метод независимых компонент;
- Выбор модели:
    - минимизация эмпирического риска;
    - структурная минимизация риска;
    - скользящий контроль;
    - извлечение признаков
    - самоорганизация моделей;
    - случайный поиск с адаптацией;
    > - генетический алгоритм.

#### Классификация и регрессия
Выделяют два основные задачи машинного обучения с учителем - задача `регрессии (regression)` и `классификации (classification)`

Задачей классификации является прогнозирование метки класса (class label), которая представляет собой вектор из заранее определенного списка возможных вариантов. 
- Бинарная классификация - случай задачи классификации когда множество возможных ответов ограничено числом два (в большинстве случаев задачей бинарной классификации является ответа на вопрос в виде да/нет)
    - Определение класса писем (спам/не спам)
- Мультиклассовая классификация - когда множество возможных ответов содержит больше двух элементов
    - Задача про "Определение сорта ирисок из лекции_1"
    - Задача про "Определение выживщих пассажиров на Титанике" из лекции_1
    - Прогнозирование языка сайта
    
Задачей регрессии является прогнозирование некоторого числа, на основе заданных признаков. Примером такой задачи явлется - задача прогнозирования годового дохода человека в зависимости от его образования, места работы, должности, возраста и места жительства.
Другим примером задачи регрессии является задача прогнозирования урожая на ферме в зависимости от объема осадков, количества техники и количества сотрудников работающих на ферме.

#### Обощающая способность. Переобучение и недообучение
Под `обобщающей способностью` построенной модели понимается способность модели точно прогнозировать на новых, ранее не встречавщихся модели данных.
Целью машинного обучения с учителем является построение модели с максимальной обобщающей способоностью

`Переобучением (overfitting)` называется случай при построении модели, когда модель сильно подстраивается под особенности обучающей выборки, а на реальных данных имееют слишком слабую обобщающую способность
`Недообучение (underfitting)` называется противоположный переобучению случай, когда модель могла бы учесть большее количество особенностей обучающей выборки.

#### Алгоритмы машинного обучения с учителем
`Метод k ближайщих соседей` - самый простой алгоритм машинного обучения. Построение модели заключается в запоминании обучающего набора данных. Прогноз для новых данных строится определением ближающих соседей из обучающей выборки
Параметры метода k ближайщих соседей
- количество ближайщих соседей (k)
- мера расстояния между точками данных

Преимуществом этого алгоритма является, то что он дает приемлемые результаты с меньшим количеством теледвижений и результаты легко интерпритировать. 
Данный метод работает не так хорошо в случаях когда данные имеют большое количество признаков и особенно плохо работает в ситуации, когда подавляющее большинство признаков данных имеют нулевые значения  
   
`Линейные модели` - это модели, которые дают прогноз используя линейную функцую (linear function) входных признаков.
`Линейная регрессия (метод наименьших квадратов - ordinary least squares OLS)` 
`Гребневая регрессия`

Наиболее распространнеными алгоритмами линейной классификации являются:
- Логистическая регрессия
- Линейный метод опорных векторов (SVM)

    
### Источники
- КНИГА_НА_БАЗЕ_КОТОРОЙ_ПИШЕТСЯ_ЭТА_ЛЕКЦИЯ
- [machinelearning.ru](http://www.machinelearning.ru/wiki/index.php?title=%D0%9C%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)

### Домашнее задание
- [ ] Провести исследование на тему классификации и оформить ее в виде отчета на данных по раку молочной железы (breast_cancer из scikit-learn)
- [ ] Провести исследование на тему регрессии и оформить ее в виде отчета на данных по Boston Housing из (boston из scikit-learn)

